- Novo cenário da contabilidade no Brasil e no mundo a partir da adoção das normas internacionais.
- Pessoal, nós passamos por uma convergência com relação à nossa contabilidade, foi a convergência
- internacional de contabilidade. De forma que todos os procedimentos, normas, regras,
- foram disciplinados pela legislação societária e pelas diretrizes de regulamentação governamental
- para algumas atividades como, por exemplo, seguros, financeiras, cooperativas e tivemos algumas mudanças.
- O que eu quero trazer aqui para vocês? Que nós temos a lei 6.404 de 76, que é a nossa lei das ESAs,
- que traz todo o procedimento que deve ser adotado
- para as empresas, para as sociedades anônimas. Nós tivemos a convergência da contabilidade através
- da lei 11.638, que trouxe padrões internacionais dentro da nossa contabilidade. Significa dizer que
- os nossos procedimentos, a nossa forma de fazer os lançamentos estão adequados
- ao padrão internacional. Isso é muito bom para nós por quê? Porque traz ainda mais segurança nas
- nossas escriturações. Com a introdução da lei 11.637 provocou uma alteração profunda na lei da
- sociedade por ações, que é a lei das ESAs, que é através da lei 11.941 que definitivamente desatrelou
- a automaticidade da ligação da contabilidade com as normas tributárias através da criação do comitê
- de pronunciamento contábil, que é uma série de orientações técnicas que nos auxiliam nos documentos,
- nas operações, nos lançamentos, os CPCs.
- Eu sempre falo para os meus alunos que tem alguns CPCs que são pronunciamentos de contabilidade que
- vão seguir para a gente a vida inteira. CPC00, CPC16. O CPC00 vai trazer para nós a estrutura das
- informações, dos relatórios de contabilidade. CPC16 vai trazer para a gente ali o controle do nosso
- estoque, como que eu reconheço o nosso estoque.
- Então, através dessa convergência internacional, da adoção das normas internacionais, facilitou
- muito a nossa vida no sentido de trazer mais clareza e mais aderência ao padrão internacional. Então,
- isso foi muito bom pra nós.
- As normas internacionais de contabilidade, hoje conhecidas como IFRS, são um conjunto de pronunciamentos
- de contabilidade internacional publicado e revisado pelo IASB. No Brasil, as normas emitidas pelo IASB
- são convertidas pelo CPC em pronunciamento técnico. O Comitê de Pronunciamento de Contabilidade foi
- criado através da Resolução 1055, lá de 2005, ou seja,
- Nós temos a emissão de um pronunciamento pela IASB, um pronunciamento internacional. O que nós temos
- aqui? A transformação, a aderência deste pronunciamento internacional para os nossos moldes. Nós temos
- 50 CPCs numéricos e 2 CPCs sinúmeros. Então, todas as vezes que você tiver dúvida com determinada
- operação, o que você faz? Você verifica qual é o CPC que pode te auxiliar no reconhecimento, na
- mensuração, no lançamento desta operação. Isso é super importante para nós, a partir do momento
- de trabalho que a gente está, a partir do segmento da empresa que a gente está, trazer o CPC que está
- aderente àquele processo.
- O objetivo da convergência da contabilidade às normas internacionais é a adequação das demonstrações
- de contabilidade para que possam ser entendidas e apreciadas de forma internacional. Obviamente, analisadas
- pelo Brasil, pelos seus usuários. Quem são os usuários da contabilidade? São os stakeholders.
- E nós temos diversos interessados na informação. O governo, o banco, os funcionários, colaboradores,
- os acionistas, os sócios, os bancos. Todas essas pessoas interessadas na informação consulta ali
- os nossos dados, os nossos relatórios, os nossos demonstrativos de contabilidade. Ponto importante
- que eu gosto de trazer
- Dentro de toda a minha aula de contabilidade é a prevalência da essência sobre a forma. Por quê?
- Porque ela traz com que se registre a operação como de fato ela é. Se o usuário externo não tem
- informação correta refletida na contabilidade, como é que ele vai ter condições de tomar decisões?
- Então, quando a gente fala da prevalência da essência, sobre a forma eu registrar as coisas como
- elas são, independente do viés, independente do olhar, eu fazer o registro da forma que aquela situação
- aconteceu. Para trazer o quê? Para trazer de forma fidedigna aquela operação, para trazer segurança
- dentro daquela operação. Um outro ponto que eu quero trazer aqui para vocês,
- é que a contabilidade, antigamente eu me formei com 22, 23 anos e hoje eu estou com 35, então eu acompanhei
- muito essa mudança do papel do contador. E o contador, por muitas vezes, ele foi visto como aquela
- pessoa que estava só com a guia embaixo do braço, com o livro embaixo do braço, e hoje a gente vê ainda
- um papel do contador, um papel ainda mais estratégico, cada vez mais estratégico. Então, ele vai
- ser o responsável por administrar todo o processo, ele verifica os lançamentos, a condição da empresa,
- a saúde financeira da empresa, o índice daquela empresa de gerenciamento, qual que é a capacidade
- de pagamento, qual que é a liquidez da empresa. Então, o contador, ele traz ainda mais
- um papel não somente de apurar os impostos e entregar os demonstrativos, mas também de auxiliar dentro
- dessa empresa, auxiliar na tomada de decisão, interpretando os números que ele mesmo constrói. Isso
- é muito interessante porque a gente vem acompanhando este crescimento do posicionamento do profissional
- de contabilidade. Isso é excelente. Como já foi dito, o objetivo da contabilidade é de prover
- as informações aos seus usuários, com o máximo de informação possível sobre seu patrimônio e
- as suas mutações. Nossos contadores vêm há décadas, se não há séculos, a se alimentar de cumprir
- as formalidades legais e contratuais, sem muita análise crítica do efetivo significado do conteúdo
- dos documentos. Então a gente vem passando
- por esta mudança de comportamento, de se tornar cada vez mais estratégico, tanto é que a gente está
- discutindo hoje aqui a contabilidade dentro da perícia. A mídica formação profissional do contador
- se torna fortalecida e são criados exames
- para obtenção de grau que deveria ser ali denominado como contador público, por exemplo, à medida
- que os órgãos representativos de classe se preocupam com a melhoria sempre crescente do conceito de
- normas contábeis, nós podemos assegurar que os horizontes de contabilidade são os mais amplos
- e promissores possível. Isso aqui é uma verdade. A gente vê a contabilidade crescendo ainda mais,
- tomando um papel muito mais estratégico do que
- ela tinha antigamente.